问题描述

有5个人坐在一起，问第5个人多少岁，他说比第4个人大2岁。问第4个人多少岁，他说比第3个人大2岁。问第3人多少岁，他说比第2个人大2岁。问第2个人多少岁，他说比第1个人大2岁。最后问第1个人，他说他是10岁。编写程序，当输入第几个人时求出其对应的年龄。
问题分析

该问题是一个递归问题。要求第5个人的年龄，必须先知道第4个人的年龄，显然第4个人的年龄也是未知的，但可以由第3个人的年龄推算出来。而想知道第3个人的年龄又必须先知道第2个人的年龄，第2个人的年龄则取决于第1个人的年龄。

又已知每个人的年龄都比其前一个人的年龄大2，因此根据题意，可得到如下几个表达式：
age(5)=age(4)+2
age(4)=age(3)+2
age(3)=age(2)+2
age(2)=age(1)+2
age(1)=10

归纳上面5个表达式，用数学公式表达出来为：


求解第n个人的年龄分成两个阶段。第一个阶段是“回推”过程，第二个阶段是“递推”过程。

在“回推”过程中，利用的是n>1时的公式age(n-l)+2。要求的是第n个人的年龄，因此首先将第n个人的年龄回推到第n-1个人的年龄，但第n-1个人的年龄仍然未知，因此需要继续回推到第n-2个人的年龄，第n-2个人的年龄仍然未知，需要继续向前回推，如此下去，一直回推到第1个人的年龄。而第1个人的年龄是已知的，因此，第一阶段的 “回推”结束。

在“递推”过程中，从第1个人的年龄可以推出第2个人的年龄，从第2个人的年龄可以推出第3个人的年龄，如此下去一直递推到第5个人的年龄。